# 1. Introducción

Este ensayo intentará proveer una guía práctica para encarar los diferentes problemas por los que pasan las empresas en sus travesías por el mundo de los datos, desde la concepción de una estrategia adecuada hasta cómo embeber sofisticadas tecnologías de inteligencia artificial[^1] en sus procesos. Todo tratado desde un punto de vista pragmático y con espíritu de divulgación. Por lo general, los temas que involucran tecnologías emergentes son tratados con bastante sutileza por el mundo académico y con exacerbado cripticismo por expertos, en esta oportunidad intentaremos lo contrario, por ende se involucrará conceptos conocidos y analogías cuando estas sean necesarias para representar definiciones, conjeturas o experiencias.

En la actualidad, la dimensión de datos en las empresas está tomando cada vez más relevancia. Muchas veces, comienza como resultado de evaluaciones posconsultoría o, simplemente, como lineamientos de directorios, los cuales conceptualizan esta nueva dimensión del negocio como una mera lista de requisitos (algo que se considera deseable como una nueva capacidad) o como la bala de plata para enfrentar problemas de toda índole. En estas concepciones, muchas veces se sobreestima la capacidad de evolucionar digitalmente una compañía, así como la carga de sistemas legados o antiguos que cada compañía pueda poseer. Evolucionar digitalmente una start-up o un consorcio no tradicional de varias décadas, requiere de estrategias de ataque para solucionar problemas completamente diferentes.

Para que este viaje tenga sentido, es necesario demostrar el valor futuro de las iniciativas desde el primer momento de su implementación. Por esta razón, es que en el presente texto se utilizará un enfoque pragmático en función a la “distancia” entre los datos y la cadena de valor. La máxima de la construcción se basa en entregas incrementales y alineadas con los objetivos de la compañía para construir la nueva capacidad en forma que sustente valor a mediano y largo plazo.

Las siguientes ideas se encuentran distribuidas en nueve capítulos, los cuales abordan desde lo macro a lo micro en todo lo relativo a la implantación de las capacidades de datos en cualquier empresa, con principal énfasis en compañías no digitales (podríamos decir que para compañías digitales este trabajo se hace un tanto más fácil). El primer capítulo tiene por objetivo la revisión de diferentes metodologías y claves para lograr levantar la realidad empresarial desde un punto de vista holístico. Por su parte, los dos siguientes capítulos tienen por finalidad representar la etapa de planificación estratégica y diseño de las iniciativas, nociones sobre cómo empezar y dar sustento a las inversiones tanto de capital como de recurso humano que deben involucrarse en el desarrollo del proyecto. Del cuarto al sexto capítulo se detallan temas de gestión en sus diferentes dimensiones centradas en el mundo de los datos, y finalizamos con posibles problemas y conclusiones, en los últimos tres capítulos.

Los temas se abordarán de forma pragmática, considerando las expresiones y opiniones como una guía general, asimismo, se ahondará en los temas independientes transversales a la estrategia de datos, muchas veces privilegiando mantenerse fuera del contexto de la empresa, dado que se asume que el lector poseerá muchísima más experiencia que el escritor en su determinado dominio de negocio.

[^1]: Técnicas para resolver problemas de índole complejo, utilizando información, datos y sistemas de computación. Ejemplo: reconocer rostros en una fotografía.