## 5.1. Empresarial: gobierno de datos

Es la gobernanza de datos el subconjunto de la gestión del conocimiento que hace referencia a cómo y por qué se utiliza la información. La información en una empresa tradicional es la sangre que compone y enriquece un sistema aún más complejo. Es la forma de comunicar y transferir procesos entre áreas, la forma de entender las realidades de los clientes, así como es la forma para comunicar. Desde el punto de vista científico, los datos en una empresa son el lenguaje en el que esta empresa se relaciona con sus partes, por ende, entre mayor claridad de los datos, mayor efectividad en esta comunicación. En este punto, es importante considerar que entre mayores sean las complejidades de las organizaciones, también lo serán sus flujos de datos. En una empresa con problemas de gestión del conocimiento, los procesos complejos incrementan la cantidad de partes relacionadas y esto agravará a largo plazo los problemas de conocimiento que ocasionaron la complejidad, claramente un ciclo de reforzamiento negativo.

Los problemas en la gestión de los datos son la principal oportunidad de punto de inflexión para la cultura de una empresa. Tomar en consideración que las inversiones en documentación no son gastos de tiempo y cambiar la forma de mirar los aprendizajes y priorizar los estados de finalización para los desarrollos considerando la documentación, son los primeros pasos para sentar la estrategia de gobierno.

Existe mucha discusión en el mundo de los datos sobre la utilidad real de los estándares para gobierno de datos, tal como lo fue la generación de estándares o buenas prácticas para gestión de proyectos. En el mundo real, la utilización de un estándar no asegura que la cultura adoptará los procedimientos, pero sí plantea una guía inicial para facilitar la adaptación de esta a la cultura de la organización, para, posteriormente, evolucionar a la organización en el sentido de adoptar esta nueva realidad orientada a la mejora evolutiva, la memoria colectiva y constante eficiencia y adaptabilidad. 

Las claves para un equipo de gobierno de datos, alineadas con las estrategias globales, son, sin dudar, el sentido de valor futuro del conocimiento, lo que es muy difícil de estimar desde un primer momento, pero que, gracias a la sostenibilidad de los casos de uso, puede habilitar inversiones y gestiones para disminuir los errores o mejorar las fuentes de información y así, reducir la manualidad de los procesos. Una estructura organizacional de gobierno de datos tiene tres grandes pilares, los cuales son:

* Arquitectura de datos: la arquitectura de datos se encarga de definir, desde un punto de vista técnico, tanto en diseño como en políticas, todas las integraciones y requerimientos de tiempo y forma, para el libre movimiento de los datos entre los sistemas. 

* Aseguramiento de calidad: esta sección toma el control de los custodios de datos desde los sistemas, así como los analistas de calidad de datos, los cuales evalúan constantemente la sintaxis, la forma y la semántica de la información que fluye desde los sistemas.

* Gestión de Metadatos[^10] y Conocimiento: el área de metadatos y conocimiento es la memoria y el área de comunicaciones corporativas del área de gobierno. Se encarga de comunicar, transparentar y recabar la información necesaria para servir de base para construir nuevo conocimiento y aprender de la información contenida en los repositorios de datos. Sus principales activos son los diccionarios de datos, los catálogos y los servicios de linaje de datos; los cuales muestran todas las componentes y trazabilidades de cada criterio en construcción de datos más complejos.


[^10]: Corresponden a la información sobre la estructura y composición de los datos.