## 5.2. Equipos: ciencia de datos

Cuando nos referimos a gestión de conocimiento en equipos de datos, queremos tomar en consideración todos los procesos y subproductos de los proyectos analíticos y cómo estos enriquecen una organización. Esto trae a colación discusiones filosóficas y muy profundas en consideración a la resolución de los problemas que típicamente se atacan con ciencia de datos, los cuales escapan el alcance de esta sección. Por tanto, nos centraremos en discutir cómo se utiliza el método científico en la resolución de problemas de información en la compañía y daremos las bases de las implicancias en la cosmovisión de los problemas en una compañía.

La ciencia de datos se puede definir como un esquema sistematizado para recolectar evidencia para validar o rechazar una hipótesis desde una pregunta de negocio. Los principales aceleradores para la ciencia de datos moderna son: las nuevas capacidades tecnológicas, la gestión de conocimiento, y las capacidades de experimentación, así como la consolidación y completitud de datos históricos. 

El objetivo de la ciencia de datos es generar nuevo conocimiento para la organización, además de establecer un sentido de robustez para este nuevo conocimiento. Este nuevo conocimiento claramente puede estar condicionado por temas estructurales (sesgos) o bien depender de una determinada estacionalidad[^11] (tiempo), por lo que la clave para mantener este valor es construir la validación científica sobre bases estadísticas robustas o bien, generar un músculo de aprendizaje automático para mantener en el tiempo vivas las hipótesis. 

La principal diferencia entre estos dos enfoques, tiene que ver con asumir una constante revisita según tiempos de expiración de cada hipótesis de forma manual, o configurar los sistemas de información para que realicen este aprendizaje de forma automática, claramente la sustitución tecnológica de este avanzado criterio experto requiere de desarrollos tecnológicos avanzados y es ahí donde reside el valor exponencial de un equipo de tecnología de datos.

Los principales facilitadores para la gestión de conocimiento de los equipos de ciencia de datos, son activos que logren materializar, compartir y democratizar las hipótesis, que pueden ser desde catálogos, hasta documentos de carácter científico. Lo importante en la gestión de conocimiento en los equipos de datos es plantear las hipótesis y enumerar los avances y posibles puntos ciegos en sus parámetros.

Los equipos de ciencia de datos han tomado importante preponderancia en los equipos de datos, se les cree campeones o unicornios en pos de solucionar todos los problemas, cuando en la práctica son un eslabón más en un intrincado y complejo juego de equipo, en el que los hallazgos desaparecen si en el tiempo no se toman consideraciones de sustentabilidad- que da equipos de tecnología y gobierno. La capacidad de aprender de la información es importante, pero aplicar este conocimiento, así como transmitirlo en un lenguaje organizacional, es la clave para poder extraer el valor de los científicos de datos de una forma efectiva.

[^11]: La estacionalidad corresponde a fluctuaciones o cambios que son regulares medidos a través del tiempo.