## 7.2.	Estrategia de adopción

Estas componentes tecnológicas sustentan la plataforma de explotación de datos. Para comenzar la estrategia de adopción comenzaremos con algunas definiciones:

* Almacén de datos (Data Warehouse): un almacén de datos corresponde al repositorio centralizado de información para fines analíticos, es decir, mediante procesos de transformación y desnormalización, se toman los datos desde los sistemas transaccionales y luego se depositan a un repositorio común, cabe mencionar que los almacenes de datos tienen como finalidad almacenar datos para ser consultados, por ende, la estructura de estos almacenes tiene finalidad de análisis o de operación de diferenciación básica, como campañas de contactabilidad o repositorios para uso de consultoría. 

    Un error común en áreas de datos es utilizar los almacenes de datos para fines operacionales. Cuando los equipos toman control de deficiencias sistémicas mediante herramientas de explotación de datos se observa el fenómeno de la informática paralela. Es por esta razón que las plataformas de información no pueden delegarse por completo a control de usuario, pero más grave aún es hacer la vista gorda con los procesos quebrados y no fortalecer los desarrollos de sistemas para que realmente se hagan cargo de las deficiencias apalancadas por procesos.

* Lago de datos (Data Lake): los lagos de datos son la evolución de los almacenes en cuanto a capacidades. Comenzaron como solución para procesar grandes volúmenes, grandes velocidades o grandes variedades de datos que vinieron principalmente de la sensorización, las transacciones de internet o la capacidad para obtener información de imágenes, videos o textos y en el corto tiempo, fueron evolucionando sus capacidades, contextos y requerimientos de orden en el sentido que esta nueva masividad compleja de información requirió nueva tecnología para procesar esta información. Esto hizo que la industria de los almacenes evolucionara, unido con la vertiente de soluciones de código libre y otras iniciativas de empresas digitales lograran en el transcurso de unos años democratizar las herramientas para procesar información. Un lago de datos puede ser muy simple o muy complejo en su arquitectura; todo va a depender de las elecciones de arquitectura y de los casos de uso que soporten su construcción.

Según la figura 10, el valor futuro y el nivel de madurez son claves para tomar decisiones estratégicas de inversión de tiempo o recursos en una estrategia de datos, las capacidades internas y la subcontratación, también deben ser parte de la evolución tecnológica, las recomendaciones anteriores tienen el contexto actual tecnológico, por lo que las componentes deben actualizarse según el nivel de madurez tecnológico en los tiempos de evaluación.

La tendencia actual es aprovechar las evoluciones en temas de datos basadas en tecnologías de nubes privadas o públicas, es por esto que la adecuada elección de los socios tecnológicos debe hacerse desde el punto de vista de la estrategia de evolución del negocio, más que en la estrategia de evolución de costos en sistemas de información. Este es el principal diferenciador al elegir las componentes tecnológicas que integrarán el ecosistema. 
