# 7. Tecnología

Luego de los equipos -unión personas y cultura-, el principal catalizador de la estrategia de datos en cualquier compañía es la tecnología. La estrategia tecnológica no puede estar desacoplada de la estrategia de datos, pues es esta última la que soporta gran parte de las nuevas capacidades, logrando una simbiosis que, de escalarse, puede lograr un real diferenciador entre las diferentes empresas, mediante la construcción de plataformas de diferenciación e innovación.

La tecnología en datos se puede considerar como un diferenciador de procesos de negocio, mientras que los casos de negocio pueden considerarse desde el punto de vista tecnológico como plataformas de innovación, dado que el posible valor futuro de la aplicación de esta tecnología está aún en discusión y análisis, por lo tanto, los equipos especificados en la sección de estrategia táctica fundacional tienen menos ancho de banda de ingeniería de software en los equipos que no han extraído necesariamente el valor de los casos de uso, mientras que el equipo fundacional tiene toda la fuerza de las capacidades de construcción, aun así, analizaremos cada macrocomponente tecnológica y luego, describiremos si es necesario invertir en capacidades de construcción, o si la diferenciación puede no valer la pena por sobre soluciones de mercado o adaptaciones de estas soluciones.

En términos organizacionales, la tecnología no reemplazará el rol de los ejecutivos, sino, más bien, los ejecutivos que logren explotar adecuadamente la tecnología reemplazarán a los demás. Como a nivel empresarial, las empresas que logren adaptar, crear o adoptar la tecnología en tiempo y forma adecuado para sus procesos internos, sobrepasaron a las empresas que no lo hagan, aun cuando las curvas de valor futuro sean diferentes en función de si la empresa construye capacidades de desarrollo, o adapta un world class en sus procesos. Lo importante es tener conciencia de dónde generar las capacidades y de dónde adaptar herramientas. 

Un error común en empresas digitales es sobre generar equipos de tecnología para favorecer al mercado o a fondos de inversión con características que brindan un carácter tecnológico emergente a la estructura de la compañía. Esta sobreingeniería puede dotar de flexibilidad en un principio y ser diferenciador a largo plazo, pero requiere configuraciones organizacionales complejas, desde el punto de vista de ambiente de trabajo como planes de desarrollo.
 
Las compañías digitales no son digitales por tener muchos desarrolladores, sino que configuran un ambiente en donde los desarrolladores se sienten desafiados y motivados para innovar. Los extremos siempre son complicados de gestionar y, en este punto, lo ideal es encontrar un equilibrio en la especialización de los equipos, y determinar en dónde están los puntos críticos de dolor para mejorar los procesos y en esos, invertir en flexibilización. Por esta razón es importante saber dedicar los esfuerzos de innovación y diferenciación en los hitos tecnológicos que estén alineados con la estrategia de mediano plazo para la organización.
