# 9. Conclusiones y cómo retroalimentar la estrategia

El propósito de este ensayo fue dar una orientación práctica para pararse frente a una organización que comienza su viaje de datos. Aun cuando gran parte de la gestión tradicional de las empresas se realiza con datos, escalar este enfoque tiene que ver con lograr explotar el conocimiento de la organización de forma incremental y sustentable que nos proponen las nuevas dinámicas digitales. A continuación se enumeran los principales argumentos para ejecutar una estrategia de datos, los cuales son el fin último de toda aplicación tecnológica o de procesos:

* **Los datos pueden ser catalizadores del negocio, al ofrecer una alternativa de mejora continua:** lo observamos a lo largo de las iniciativas de negocio como los planteamientos de enriquecimiento de procesos utilizando aprendizaje automático, los quehaceres de una empresa pueden ser optimizados con datos, así como son claves para la diferenciación de sus procesos o iniciativas de innovación. 

* **Generar nuevos modelos de negocios como evolución de propuesta de valor vertical u horizontal:** es claro que la información ha generado las mayores iniciativas de negocio, no es casualidad que la justificación de actores digitales la apalanquen estrategias de obsesividad con datos. Con datos un vendedor puede hacerse cargo del total de la experiencia de cliente, sin consideraciones subjetivas. Con datos de los clientes se pueden traducir procesos en experiencias, y así, priorizar su desarrollo. Es por estas razones que actualmente empresas pueden realizar movimientos entre las líneas de valor o en líneas de valor paralelas mediante información, para optimizar audiencias, la nueva economía del arbitraje o iniciativas que propongan rentabilizar este conocimiento de mercado, clientes, entre otros. En donde el nuevo activo es la información, como cualquier nuevo activo, este dependerá de cuán refinado se pueda obtener de los procesos de la compañía y cuán sofisticados están los consumidores para aprovecharlo.

* **Vasos comunicantes entre la estrategia digital y la actual cadena de valor:** lo que tienen en común todas las organizaciones son los datos, por ende, el único vaso comunicante se sustenta en validaciones estables (método científico) sobre información. La estrategia digital debe evolucionar mediante los preceptos de valor al cliente mediante análisis de historias de usuario y diferenciadores, cuyo insumo principal es la información. También es claro que para priorizar las entidades a atacar mediante la transformación digital, los datos plantean una metodología única para mejorar las priorizaciones.  

* **Rediseñar los procesos para mejorar la eficiencia de la organización:** el rediseño de procesos requiere estándares de lenta evolución, o de experimentación. Los datos pueden acelerar esta mejora continua en situaciones en las que no es trivial realizar las mejoras. Estas mejoras pueden ser de ámbitos desconocidos por la organización o en donde se desconoce que realmente hay datos involucrados. La estrategia en este punto es simple: donde existe un criterio, puede ser mejorado con datos.

* **Construir un modelo consistente de mejora en la toma de decisiones:** la toma de decisiones dentro de una organización se sustenta en el conocimiento colectivo, por ende, el planteamiento de utilizar datos para esta mejora tiene que ver con especificar estos factores y lograr objetivar las discusiones y los supuestos. El proceso no es simple, pues las estructuras y gobiernos corporativos asumen una experticia sobreestimada a la hora de tomar decisiones estratégicas, principalmente por razones culturales en los liderazgos. Sin considerar a los datos como representantes de activos de información, sino como interpretaciones de una realidad que, platónicamente, se describe a través de datos más interpretación. Esta diferencia sin orientación científica vuelve caótico el proceso de decisión, incluso considerando insumos para que seres humanos “aprieten el botón”.

El principal fundamento para comenzar el desarrollo de una estrategia de datos es la propia autoconservación de la empresa, en el sentido de ofrecer una alternativa clara para la mejora continua. Esta alternativa se aprecia claramente cuando el negocio tiene componentes digitales, pues es en el mundo digital en donde más velozmente se puede apreciar cómo los datos optimizan el flujo de valor, para otros procesos más análogos, los ciclos de iteración son más largos, es ahí donde la tecnología y nuevas técnicas de manejo de información pueden, por una parte, acelerar, y por otra, sostener esta nueva digitalización, en donde cada desafío puede transformarse en una oportunidad de diferenciación, mediante la digitalización, sensorización o innovación.

La retroalimentación de la estrategia, tiene que ver con plantearse ciclos de revisita a las hipótesis de valor, para reorientar el trabajo de los equipos de descubrimiento, en donde, a medida que transcurre el tiempo, se disminuye la cantidad de saltos de fe y se cambia la búsqueda de información por articulación de nuevo conocimiento. Este nuevo conocimiento se involucra en la organización y, en el mejor de los casos, ocasiona una espiral de transformación, la cual requiere nuevas capacidades para ejecutarse y abre un nuevo abanico de preguntas y plantea nuevos requerimientos de ajuste en la estrategia. Son las anteriores razones las que plantean la necesidad de una mentalidad de eterna innovación, y cuestionamiento de las estrategias, mentalidad preparada para aprovechar el valor rápido, para evaluar las siguientes batallas, y cómo éstas se deberán librar con estas nuevas capacidades.
