## 8.3.	Cultura 

La cultura es el principal cuello de botella para la transformación de una empresa en todo sentido. Desde establecer y manejar las expectativas hasta lidiar con problemas de comunicación en culturas que no confían en cajas negras y que requieren de validación al perder el control de algunas decisiones. Los principales dolores culturales se dan en los dos extremos de la cadena de valor de los datos: en su inicio con las áreas que tienen en su responsabilidad los sistemas operacionales que soportan los insumos de datos, y las áreas que toman decisiones. Ambas ven amenazadas sus condiciones de privilegio y, en consecuencia, la colaboración y evolución de ambos equipos es la prioridad en la transformación cultural. Para solventar esta situación, es clave crear embajadores de la estrategia de datos en ambas áreas, en donde los roles actuales deben evolucionar para tomar control de sus datos y responsabilidad sobre los cambios de estos. 

Para el caso de los responsables de los sistemas, generalmente orientados a resolver problemáticas de operación, la cultura de cambio tiene que ver con denotar la importancia específica de los datos como activo. Aquí surge el rol de Custodio de datos, el cual tiene la gorra de responsabilidad sobre los datos que surgen de la operación de los sistemas, su correcta evolución y disponibilización a las áreas usuarias. En las áreas de gestión, existe una metodología de evangelización similar, tiene que ver con empoderar la función estableciendo propietarios de datos, los cuales son responsables de la data como activo en el área de negocio. 

En la medida en que estos activos representan valor para la compañía, ya sea para monitoreo de los indicadores de negocio o como soporte a decisiones o acciones, el responsable de los datos de cara a la continuidad de negocio reporta al propietario, el cual, desde la utilización, es finalmente el sujeto más interesado con el correcto gobierno, interpretabilidad, mantenibilidad y seguridad de la información, mientras que el rol de las áreas de negocio que no guardan relación con los datos debería enfocarse en donde los datos no están: tareas como innovación, creatividad usando más información, estudiando a la competencia, clientes o mercado.

Muchas organizaciones cuando plantean la necesidad de generar competencias de datos, se encuentran en paralelo cambiando su mentalidad para promover nuevos esquemas organizacionales para la toma de decisiones. Estos procesos interfieren con algunos tipos de equipos y con los desarrollos necesarios en las capacidades de soporte (como recursos humanos o tecnología), de forma que al principio se corre en el riesgo de “quemar” talento transformador digital. Es por esto que los equipos deben tener fusibles o blindajes organizacionales en su formación, así como para minimizar roces con equipos no acostumbrados a la innovación o al proceso creativo que demanda trabajar con tecnologías de emergentes.
